今回の 場面は かぐや姫（ひめ）が 誕生します。
竹取物語の 最初の 場面です。
あらすじを 見ましょう。
竹取の翁（おきな） という おじいさんが 出てきます。
おじいさんは 竹を いろいろなことに 使っていました。
おじいさんは いつも 竹を取る 竹林で 光っている竹を 見つけました。
おじいさんが 竹の中を 見ると 小さな女の子が 座っていました。
このような 場面です。
それでは 古文を 見ましょう。
最初に 読み方を 確認しましょう。
今は昔
竹取の翁（おきな）と いふ（う） 者 ありけり。
野山に まじりて 竹を 取りつつ
よろづ（ず）の ことに 使ひ（い）けり。
名をば
さぬきの 造 と なむ（ん） 言ひ（いい）ける。
その 竹の中に
もと 光る竹 なむ（ん） 一筋ありける。
あやしがりて 寄りて 見るに
筒の中 光りたり。
それを 見れば 三寸ばかり なる人
いと うつくしう（しゅう）て ゐ（い）たり。
では この文の意味と 現代語訳を 見ましょう。
「今は昔」 を 現代語に すると 今となっては 昔のことだが です。
むかし むかし あるところに と同じです。
物語の初めに 出てくる 決まり文句です。
昔のことだが 竹取の翁（おきな）と 呼ばれる人が いた。
野山に入って 竹を取っては いろいろなことに 使っていた とあります。
古文では だれが その動作を しているのか 書かれないことが 多いです。
だれかを 補いながら 読みましょう。
野山に入って 竹を 取っているのは だれかを 考えます。
これは 翁（おきな）です。
翁（おきな）は 野山に入って 竹を取っている。
このように 補いながら 読みましょう。
その竹を 色々なことに 使っていた。
名前を さぬきの造 と 言った とあります。
造 は 仕事の名前 です。
造 は 村などの長 という意味が ありました。
なので かぐや姫（ひめ）の おじいさんは 村の長 だったのかも しれません。
続きを 見ていきます。
その竹の中に 根元が光る竹が 一筋あった。
あやしがりて と いう言葉が 出てきました。
あやしがり が 古文の単語です。
元の形は あやしがる です。
これは 何か あやしいという 意味では ありません。
古文では 不思議に思う という意味です。
不思議に思って 寄って見てみると 竹の筒（つつ）の中が 光っている。
ここで 不思議に思って 光る竹を 発見したのは だれでしょう。
ここでは だれかが 省略されています。
これは おじいさん です。
おじいさんが 光っている竹を 不思議に思って 近づいて 見ています。
光っている 竹を 見てみると 三寸ばかりの人が と続きます。
三寸は 大きさを 表します。
寸は 単位 です。
三寸が どのくらいの 大きさかを 考えましょう。
一寸法師 という お話を 聞いたことが ありますか。
一寸の 寸も 同じ単位で 大きさを表す 言葉です。
一寸は 約3cmです。
なので 三寸は 3cmを 3倍して 9cmです。
三寸ばかりの人は 約9cmくらいの人 です。
約9cmくらいの 人が 「いと うつくしうて ゐ（い）たり。」
「ゐ（い）たり」の 意味は 座っていた です。
「いと」 の意味は とても です。
「うつくしう」の 元の形は 「うつくし」と いう単語 です。
意味は 何でしょうか。
美しい というと 女の人や きれいな人に 使う 言葉だと 思います。
しかし 古文では 少し意味が ちがいます。
古文の「うつくし」は 可愛い という意味です。
ここは 可愛らしく にして おきます。
とても 可愛らしく 座っていた となります。
竹取物語の はじめの部分 でした。
そのあと どうなったかを 見ておきましょう。
おじいさんは かぐや姫（ひめ）を 家に 連れて 帰ってきます。
この絵では 右に 翁（おきな）がいて 左に おばあさんが いますね。
真ん中にいる とても 小さい子が かぐや姫（ひめ） です。
この女の子が 成長して 大人の女性に なると 名前が 付けられます。
その名前は なよ竹の かぐや姫（ひめ）です。
なよ竹 は どういう意味 でしょうか。
しなやかな竹 という意味です。
かぐや姫（ひめ）の かぐや とは何でしょうか。
かがやく という意味です。
かぐや姫（ひめ）の 美しさは 部屋の すみずみまで 光かがやく ほどです。
その位 美しいと 言われました。
それで かぐや姫（ひめ）と いう名前が 付けられました。
最後に 今回出てきた 重要な 古文単語を 確認します。
一つ目です。今は昔 竹取の翁（おきな）と いふ者 ありけり。
「今は昔」 を 現代語にすると 今となっては 昔のことだが という意味です。
二つ目です。あやしがりて 寄りて 見るに。
あやしがり の もとの形は あやしがる です。
不思議に思う という 意味でした。
三つ目です。この文章を 見ましょう。
三寸ばかり なる人 いと うつくしうて ゐたり。
この文には 重要な単語が 2つ 入っています。
一つ目は いと です。
この意味は とてもです。
二つ目は うつくしうて  です。
うつくしう の元の形は うつくし です。
「うつくし」 は古文では 美しい ではなく 可愛いという 意味です。